Нейросетевые модели анализа выживаемости для решения задачи предсказания оттока абонентов

### 2025-05-22 slides/main.tex
Добавил вычислительный эксперимент

\title[Нейросетевые подходы к решению задачи оттока абонентов]{Нейросетевые подходы к решению задачи оттока абонентов}
\author{Е.\,В.\,Батарин}

@@

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Цели исследования}
\begin{frame}{Цели исследования}
\bigskip

\begin{block}{Задача}
Создать модель предсказания оттока абонентов на основе методов анализа выживаемости
\end{block}
\begin{block}{Требуется}
Предложить метод, который: 
\justifying
\begin{enumerate}[1)]
\item Учитывает неполноту информации о факте оттока
\item Упорядочивает абонентов в зависимости от их времени оттока
\item Является интерпретируемым
\end{enumerate}
\end{block}
\begin{block}{Решение}
Использовать нейросетевую модель с дискретным временем
\end{block}
\end{frame}

@@

$\mathcal{K}=\{\emptyset,1,\cdots,K\}$ - множество событий

@@

		Пусть $(i,j)$ - пара абонентов, для которых произошло событие оттока $k$ в моменты времени $\tau^{(i)}$ и $\tau^{(j)}$ соответственно, причем $\tau^{(i)} < \tau^{(j)}$. Тогда $M_{k,i,j}$ определяется как:

@@

\begin{block}{Основное свойство}
	Пусть $$\mathcal{L}_2 =\sum_{k=1}^K\alpha_k\cdot\sum_{i\neq j}A_{k,i,j}\cdot\eta\left(\hat{F}_k(s^i+t_{J^i}^i|\mathcal{X}^i) , \hat{F}_k(s^i+t_{J^j}^j|\mathcal{X}^j))\right)$$- добавка к функции потерь. Тогда $\mathcal{L}_2$ является убывающей от отступов функцией.  
\end{block}

@@

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Выводы}
\begin{frame}{Выводы}
	\justifying
	\begin{minipage}{0.85\textwidth} % уменьшаем ширину области до 85% от слайда
		\begin{enumerate}
			\justifying
			\item Предложена нейросетевая модель анализа выживаемости с дискретным временем для решения задачи предсказания оттока абонентов

@@

			\item Проведен вычислительный эксперимент, в котором показано, что применение модели анализа выживаемости позволяет увеличить по сравнению с моделями градиентного бустинга: 
			\begin{itemize}
				\item Точность предсказания месяца оттока,
				\item $C$-индекс.
			\end{itemize}
		\end{enumerate}
	\end{minipage}
\end{frame}

>>>>

\title[Нейросетевые модели анализа выживаемости для решения задачи предсказания оттока абонентов]{Нейросетевые модели анализа выживаемости для решения задачи предсказания оттока абонентов}
\author{Е.\,В.\,Батарин}

@@

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Нейросетевые модели анализа выживаемости для решения задачи предсказания оттока абонентов}
\begin{frame}{Нейросетевые модели анализа выживаемости для решения задачи предсказания оттока абонентов}
\bigskip

\begin{block}{Задача}
Исследовать качество различных моделей предсказания оттока абонентов на основе методов анализа выживаемости
\end{block}
\begin{block}{Требуется}
Предложить метод, который: 
\justifying
\begin{enumerate}[1)]
\item Учитывает неполноту информации о факте оттока
\item Упорядочивает абонентов в зависимости от их времени оттока
\item Является интерпретируемым
\end{enumerate}
\end{block}
\begin{block}{Решение}
Использовать нейросетевую модель с дискретным временем со специально подобранной функцией потерь
\end{block}
\end{frame}

@@

$\mathcal{K}=\{\emptyset,1\}$ - множество событий: цензурирование и отток

@@

		Пусть $(i,j)$ - пара абонентов, для которых произошло событие оттока $k$ в моменты времени $\tau^{(i)}$ и $\tau^{(j)}$ соответственно, причем $\tau^{(i)} < \tau^{(j)}$. Тогда $M_{k,i,j}$ определяется как

@@

\begin{block}{Основное свойство}
	Пусть $$\mathcal{L}_2 =\sum_{k=1}^K\alpha_k\cdot\sum_{i\neq j}A_{k,i,j}\cdot\eta\left(\hat{F}_k(s^i+t_{J^i}^i|\mathcal{X}^i) , \hat{F}_k(s^i+t_{J^j}^j|\mathcal{X}^j))\right)$$ добавка к функции потерь. Тогда $\mathcal{L}_2$ является убывающей от отступов функцией.  
\end{block}

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Описание вычислительного эксперимента}
\begin{frame}{Описание вычислительного эксперимента}

	\begin{block}{Цель эксперимента}
	\begin{enumerate}[1)]
	\item Проследить влияние новых признаков - выходов предложенной модели - на точность решения задачи классификации абонентов
	\item Оценить значимость новых признаков
\end{enumerate}

	\begin{block}{Описание датасета}
	\begin{enumerate}[1)]
		\item Базовый сегмент: обучение - B2C абоненты Мегафона в июне и июле 2024, тест - в августе 2024. Обучающая выборка содержит 12 миллионов примеров и сбалансирована. Тестовая выборка содержит 3 миллиона примеров и не сбалансирована
		\item Целевое событие: 4 класса - отток в конце 1, 2 и 3 месяц и отсутствие оттока
		\item Исходные признаки: 50 признаков абоненской активности
	\end{enumerate}
	\end{block}

		\begin{block}{Выходной вектор модели}
	Новые признаки, генерируемые моделью, представляют собой вектор $(x_0,x_1,x_2,x_3,x_4) \in \mathbb{R}^{5}$, где $x_i$ - вероятность выживания в $i$-ый месяц, где за $0$ месяц берется июнь 2024
	\end{block}

@@

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Результаты вычислительных экспериментов}
\begin{frame}{Результаты вычислительных экспериментов}

	\begin{block}{Точность предсказания}
		\begin{enumerate}[1)]
		\item Только новые признаки: $75.5\%$
		\item Только исходные признаки: $80.6\%$
	\end{enumerate}

	\begin{block}{Значимость признаков}

 	\begin{minipage}{0.8\textwidth}
 		\centering
 		\includegraphics[width=\linewidth]{../figures/deephit_shap_baseline1.2.png}
 		\renewcommand{\figurename}{}{}%
 	\end{minipage}
 \end{figure}

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Посылки на защиту}
\begin{frame}{Выводы}
	\justifying
	\begin{minipage}{0.85\textwidth} % уменьшаем ширину области до 85% от слайда
		\begin{enumerate}
			\justifying
			\item Предложена нейросетевая модель анализа выживаемости с дискретным временем для решения задачи предсказания оттока абонентов

@@

			\item Проведен вычислительный эксперимент, в котором показано, что применение модели анализа выживаемости позволяет получить новые признаки, которые: 
			\begin{itemize}
				\item Имеют наибольшую SHAP-значимость
				\item Вносят вклад в точность предсказаний, сопоставимый с исходными признаками
			\end{itemize}
		\end{enumerate}
	\end{minipage}
\end{frame}
